a la gente que está en casa de hablar un
poquito. Ahora vamos a a ponernos un
poquito más serio y vamos a hablar de lo
que ocurrió el 28 de julio en ese
discurso, en esas promesas de la nueva
presidenta Keiko Fujimori. Para eso
tenemos con nosotros como siempre
acompañándonos a Gabriela Navarro,
analista política. Gabriela, buenos
días. Y Luis Roel Alba,
constitucionalista. Gabriela, la primera
pregunta.
Arrancamos por ahí a ver si qué les
parece. Eh, Keiko llegó al hemiciclo a a
a jurar, dio un mensaje a la nación, un
discurso tan esperado. Eh,
me gustaría que que me comentaras bajo
tu experiencia cuáles son para ti los
mensajes más importantes que nos dejó la
presidenta en este discurso.
Buenos días con todos. Bueno, el mensaje
[carraspeo] de Keiko estuvo centrado en
principalmente tres temas, ¿no? Uno que
fue eh la prevención con el fenómeno del
niño, la lucha contra la inseguridad
ciudadana y bastantes reformas en tema
de los programas sociales, especialmente
pensión 65 y el aumento de la
remuneración mínima vital a 1300 soles,
¿no? Junto con un bono especial para las
empresas para que esta este aumento del
salario no los afecte de manera
negativa, ¿no? Esto es algo que no se
había contemplado. Entonces, por lo cual
es un avance y además sus mensajes están
dirigidos eh a la mayor sector de la
población, es decir, han quedado algunos
temas, digamos, en el aire, sin embargo,
eh la selección de estas prioridades ha
sido para atraer la mayor eh población
posible, ¿no? Sin embargo, es una pena
de que no haya habido, digamos, una
postura de escucha por el lado de la
oposición que venido a ser por Juntos
por el Perú, quienes se retiraron, ¿no?
Muy contrario a la bancada de este por
el buen gobierno que si bien no
aplaudieron, lo cual es totalmente
válido, sí se quedaron a escuchar, ¿no?
Entonces ahí vemos eh dos posturas, ¿no?
Diferentes, ¿no? Por parte de las
bancadas de oposición. ¿Y qué puede
pensar sobre ese tema de que se pararon
y se fueron? A mí personalmente me
pareció terrible, ¿no? Falta de respeto,
deportividad,
aparte aparte de eso, ejemplo, ¿qué
ejemplo están dando? especialmente
cuando nos encontrábamos en un este en
un espacio donde también se encontraban
otros representantes de las otras de
otros países, ¿no? También estaban los
Reyes de España. Entonces, esa es la
actitud que se muestra en la cual la
izquierda un poquito siempre lo que
decía es de que el partido fujimorista
tenía una conducta obstruccionista. Sin
embargo, ¿cómo se le puede llamar a la
actitud que ellos han tomado? ¿No?
Porque recordemos de que se vienen 5
años de intensas negociaciones,
alianzas, consensos para sacar adelante
las medidas que necesita el país, pero
sin embargo, si es que ellos adoptan
esta postura de no te voy a escuchar
nada de lo que tú tengas que decir,
entonces va a ser mucho más difícil que
el fujimorismo pues de este primer paso,
¿no? Sobre todo porque, Luis,
bienvenido, porque durante todo este
tiempo la oposición ha dicho
precisamente que la derecha es
intolerante y ellos han dado una señal
de intolerancia clarísima al pararse y
retirarse. Pero con respecto al mensaje,
se ha hablado de dos cosas puntuales que
creo que el país espera. Todos esperamos
se resuelva el tema de la inseguridad,
de la violencia que vive en el Perú. Se
habla de las fuerzas armadas que
combinadas con la policía van a salir.
¿Qué opinas al respecto? Muchas gracias,
Ricardo Michel Santi, gusto estar acá
con ustedes. Efectivamente, creo que lo
que ha planteado en el mensaje de la
nación ya se ha visto materializado en
su primer consejo de ministros que fue
el día siguiente a las 7 de la mañana y
que lo que han aprobado es presentar un
proyecto de ley para delegación
facultades. dentro de lación facultades
está un ítem que es la el orden y la
seguridad ciudadana, que es reformar y
replantear lo que es eh la situación del
IMPE del Instituto Nacional
Penitenciario,
que es permitir que las fuerzas armadas
sean los que controlen yen seguridad
dentro de los penales,
lo cual desde el gobierno de Fujimori en
adelante no se había visto.
Y ese es un poco también el mensaje que
ella plantea, ¿no? Volver al orden, ¿se
acuerdan? Ese fue es una buena medida
desde tu análisis.
Yo creo que se le dio este al IMPE la
posibilidad de que lo administrara
primero las fuerzas que tienen el mismo
IMPE, que no son ni de la policía ni las
fuerzas armadas, sino son contratados
por el mismo IMPE y que si bien tienen
el apoyo de la Policía Nacional del
Perú, están administrados por
funcionarios públicos
y la seguridad no la brinda este de
manera total o completa eh la Policía
Nacional de Perú. Entonces, permitir que
y no ha funcionado. Entonces, que ahora
entre las fuerzas armadas pueda ser de
que sirva como mensaje a que esto va a
ser una situación que mejore en
instancias tanto de la protección
ciudadana hacia afuera, porque
acuérdense dónde dónde se planean los
sicariatos, los secuestros y demás
dentro penal inclusive tiene esos call
up, ¿no? es que te que verific llamadas,
te salen llamadas de te están llamando
de penal tal, Ancón tal, ¿no? Y eso,
¿qué sucede? Qué vergüenza.
Que ahí mismo tienen la posibilidad de
llamar cuando en teoría hay bloqueadores
celulares por no funcionan. Sí, porque
hay una corrupción interna que permite
hacer esas llamadas adentro del INE.
Gabriela,
que sí, ahora Keiko eh si bien es cierto
está agarrando al país bastante
golpeado, bastante preocupado y
esperanzado, pero vimos también muchas
personalidades importantes, disculpe más
bien la ignorancia, pero quería saber
cómo así eh eso estos presidentes de
diferentes países están ahí presentes,
de alguna manera le están dando el apoyo
y respaldo a Keiko y algunas personas
que no vimos.
Es sobre el tema de los presidentes,
todos sabemos de que más que un respaldo
a Keiko Fujimori, están viendo también
sus propios intereses nacionales,
porque inclusive cuando uno ha escuchado
las declaraciones de los presidentes,
hacía algo que quieren establecer líneas
comerciales con nuestro país, quieren
ver inversiones
eh en nuestro país, estrategias, como tú
mencionas, estratégicas en relación a la
economía. ¿Por qué? Porque el Perú es un
hub económico que en verdad con todos
los problemas que hemos tenido en los
últimos 5 años aún sigo siendo muy
atractivo para las inversiones
extranjeras, sobre todo porque tenemos
puertos que permiten. como ciudadanos va
a ser positivo para nosotros o es que se
lo
Yo creo que es muy positivo, más aún
porque justamente dentro de esa
alegación de facultades lo que está eh
solicitando Keiko Fujimori y su gabinete
ministerial es de que le permiten
legislar sobre eliminar barreras
burocráticas, mejorar lo que es la
burocracia, es decir, reducirla,
permitir darle eh seguridad a las
inversiones de extranjeras y privadas,
lo cual va a ser más atractivo al país.
Igual también, igual también creo que
hay un tema de protocolo, ¿no? Y de
imagen. Es decir, recordemos la
investidura de Pedro Castillo. Vino el
Rey de España, vino la reina de España y
vinieron muchísimos líderes políticos
invitados por por un tema protocolar.
Gabriela, eh, ¿son via las propuestas
que escuchaste en el discurso de de
Keiko Fujimori? Desde un punto de vista
de políticas públicas, sí, puesto que
ella está proponiendo metas realistas,
¿no?, de reducir a la mitad, lo cual se
podría hacer en 5 años de gobierno con
la delegación de eh ministros capaces,
con capacidad de gestión, de
administración y de conformar equipos
técnicos especializados, ¿no? También
estamos viendo que en esta juramentación
de ministros se ha priorizado un poquito
la capacidad de comunicar, porque si
bien es cierto tenemos siempre
deficiencias en el interno de los
ministerios, es importante cómo eh
comunicar esto a la población y después
para esto contextualizar y decir cómo se
va a resolver estos cuellos de botella,
¿no?, todas esas trabas administrativas
y ha habido mucha crítica, ¿no? Un
poquito al perfil de los ministros. Eh,
sin embargo, hay que resaltar que pues
eh digamos los nombres hay que juzgarlos
también por su gestión, por las
decisiones que van a tomar. Entonces,
¿qué tanto qué tanto va a impactar para
todos este mensaje de del aumento del
ingreso mínimo vital, ¿no es cierto?, a
1300 soles, que eso para mucha gente ha
significado que va a ser un buena
medida, pero ¿qué tanto puede impactar
en la economía eso y realmente a quiénes
va a beneficiar?
A la empresa privada no creo que haga
mucha gracia. Exactamente, porque los
1300 soles
no es que el gobierno lo puede
dictaminar y aprobar de manera eh
unilateral. Esto va justamente al
Ministerio de Trabajo. El Ministerio de
Trabajo tiene el el Consejo de Trabajo
donde se reúne tanto los repantes
sindicales de los trabajadores como los
representantes gremiales de las de las
empresas privadas y el estado y los tres
tratan de llegar a ese punto que debe
ser el aumento este del remuneración un
medital. Pero como bien dice Santi, para
el empresariado peruano es bien difícil.
¿Por qué? Y es porque existen demasiadas
trabas, demasiadas exigencias para la
formalización. Es por ello que ella
también plantea, además de justamente la
el aumento de la remuneración vital, dar
un bono a los a las empresas para que
las empresas que se que formalicen, que
busquen incorporar sus trabajadores a
esta formalidad y obviamente con este
aumento de sueldo se pueda también
beneficiarles con alguna ayuda del
Estado. Pero, ¿cuál es el problema? En
laaje de la nación se han dado muchos
temas sobre, por ejemplo, carreteras
nuevas, mejoras en las carreteras
actuales, aumento de saldo mínimo que
hemos mencionado, el duplicar la pensión
de eso sí,
la del crédito para las MIPEs,
reestructurar el Estado con menos
burocracia, inteligencia artificial y
programas para jóvenes, todo eso es un
gasto público que ese día del 28
decíamos, ¿cómo lo va a afrentar si
justamente [carraspeo]
el argumento en el debate en la segunda
vuelta sobre todo era
no Vamos a romper la caja fiscal.
Sí, pues.
Y lo que más o menos
se ha viralizado eso ahora donde dije
digo ahora digo Diego. Efectivamente,
pero Luis aprovechando que que te
tenemos acá, Gabriela hablaba del de de
la de la nueva la presentación de la
plana de los ministros, ¿no? Los nuevos
ministros que van a estar a cargo pues
de los distintos ministerios. Eh, pero
nos encontramos que Keiko tiene figuras
eh de an algún periodista deportivo eh
como Bengolea eh de algún conductor de
programas como, por ejemplo, Carlos Spa,
eh que ambos, ojo, son figuras
mediáticas, que ambos en su momento han
querido tener una carrera electoral,
pero que no tienen experiencia en
ministerial. ¿Qué busca Keiko con esto?
A ver, en el tema del gabinete es muy
preocupante porque ella promete en la
segunda vuelta y después de que ya sale
electa tener al mejor equipo de
profesionales y especialistas.
Claro, de todo el gabinete puede decir,
bueno, hay algunos que sí son
especialistas en la materia y que nos
puede dar una tranquilidad de que se
puede lograr. justamente Elmercuba, el
ministro de economía, es el que nos da
una tranquilidad de que es muy posible
de que todas estas propuestas se logren
materializar sin romper la caja fiscal.
Pero si vamos, como tú mencionas,
Ministerio de Cultura eh Bingolea, ¿qué
experiencia tiene en la gestión pública?
no tiene ninguna, salvo trabajar para
IRTP, trabajar más no tener un cargo
gerencial o director general o por
ejemplo eh Rafael Belaunde, que en el
Ministerio de Defensa no tiene ninguna
experiencia y es más estuvo como
ministro de energía y minas solo 5 días
en el gobierno este de Vizcarra y no se
le dio el voto de confianza
y ahí tenemos por ejemplo Carlos Espada
que ha tenido experiencia de 20 años,
¿sí? ¿Dónde? Como trabajador de la
embajada de Estados Unidos.
Lo cual puede generar un conflicto de
intereses en la política que puede tener
el Estado peruano, que tiene que ser
para todos los países, no solo para uno.
Mich, para para rematar, para cerrar la
idea,
¿qué es lo que buscó según tú, Keiko, al
elegir, por ejemplo, a a Espa o
Bengolea,
a Espaolea, Rafael Blundi y demás? es
darle tal vez un espacio en su gobierno,
porque ellos fueron los que en su
momento lo la avalaron, la apoyaron en
la segunda vuelta en el debate técnico y
salieron a criticar a su contendiente
que era Roberto Sánchez. Es una forma de
decir, "Bueno, ustedes me apoyaron,
son de mi team.
Exactamente, son de mi equipo. Entren a
también a gestionarlo."
Pero Gabriela, ¿usted no cree que eso es
válido? Porque si yo estoy respaldando y
estoy dándole eh todo mi apoyo a una
persona, bueno, tiene que ser parte del
equipo, es lo que creo. Pero también no
cree que es bueno darle la oportunidad a
esas nuevas personas que hagan un cambio
verdadero, porque cuando hemos visto
gente con experiencia no han hecho nada.
Las palabras de Keiko Fujimori de
Prometer un gabinete ministerial
tecnocrático, ¿no? Especializado, pues
generaron muchas expectativas y ahora
genera algunos cuestionamientos, ¿no?
Sin embargo, como tú bien dices,
Michelle, es importante resaltar de que
muchas veces se espera, por ejemplo, eh
un doctor, por ejemplo, a la cabeza del
Ministerio de Salud. Sin embargo, en la
en la pandemia hemos tenido eh médicos
como ministros y hemos tenido 200,000
muertos en pandemia producto de la
crisis sanitaria. Es decir, quizás lo
que necesitamos es un perfil más de
gestión de de también este
administración y de comunicación
también. Entonces, eh la, por ejemplo,
complementando un poquito lo que
mencionaba eh Luis, eh lo que ha hecho
un error, digamos, la designación de Spa
y de Belaunde en las carteras de eh
cancillería y este defensa ha sido que
se podía haber seleccionado algún
profesional con carrera diplomática o
militar, es decir, para mostrar que se
respeta cierta meritocracia,
pero ellos han estado en el otro lado,
¿no? Claro que sí. O sea, tienen de
alguna manera un un punto de vista como
tenemos todos los peruanos y les ha
tocado trabajar en diferentes áreas y
tienen una visión diferente que yo creo
que está bien porque no solamente el que
tiene tanta trayectoria o experiencia
política es el que va a ser la mejor
gestión.
Por ejemplo, en el caso de Dayer, ¿no?
Lo que se puede hacer es todo lo que es
la innovación, ¿no? La tecnología y el
manejo de grandes equipos para manejar
este problemas.
No olvidemos que además ser ministro es
un cargo de confianza, ¿no es cierto? O
sea, si las cosas caminan, te quedas y
las cosas no van, te vas. Pero ahora
está viviendo es una luna de miel recién
queos acaba de asumir con su con su
gabinete en pleno. Sin embargo, ¿cuánto
podría fracturarse ahora que ha hablado
la presidenta de México en este afán de
buscar nuevamente a recuperar las
relaciones, regresar nuevamente con
embajada a nuestro país, porque como
sabemos ya no está? Y esto podría
llevar, que ha sido gestión incluso en
teoría de Carlos Spa, a que tendría el
Perú que darle salvoconducto a Bet
Chávez y es que se pone como condición
la posibilidad de que México retome las
relaciones diplomáticas con Perú, ¿eso
no podría generar una fractura entre sus
propios colaboradores? Bueno, creo que
al momento de que ellos aceptan el cargo
ministerial han hablado todas estas
posibilidades, inclusive asumo de que
para el caso del indulto o posible
presencia más adelante que se pueda
debatir de Castillo lo habrá debatido
también con su ministro de justicia
Álvar Miranda, con el presidente Consejo
Ministros Galarreta. Todos esos temas
que pueden ser para nosotros de que
pueden salir en cualquier momento ya
están conversados porque todos ellos
tienen que refrendar cualquier acto de
decisión de de la presidenta y por lo
tanto esto si no se había hablado va a
generar que a los días renuncie un
ministro porque el día a día necesita.
Vamos, vamos con fe, vamos con
esperanza. El peor tiene un cambio es lo
único que nos queda definitivamente y
tenemos esperanza de que todo debe
cambiar para bien. Muchísimas gracias.
Gracias, Luis Degarra, gracias por
tenerlos acá. Opiniones siempre muy
importantes. Vamos a un corte.